---
layout: post
title: redhat设置主机名
categories: redhat 主机名
description: redhat设置主机名
keywords: redhat 主机名
---

## 配置主机名  

1. /etc/hostname
通过编辑/etc/sysconfig/network文件中的HOSTNAME字段就可以修改主机名。  
查看主机名
```
[root@zijuan/]#hostname
zijuan                             
```
技巧：两个简单的命令临时临时设置主机名。   
(1)使用sysctl命令修改内核参数，格式：sysctl kernel.hostname=主机名，如下。  
```
[root@zijuan /]# sysctl kernel.hostname=newname                                   
kernel.hostname=newname
```
 #newname为新设置的主机名  
(2)使用hostname命令设置主机名。格式为：hostname 主机名，如下。   
```
[root@zijuan /]# hostname newname
```
该设置为临时生效。重新启动系统后，设置失效。

hostname命令的使用：

hostname    
    -s, --short           short host name   
    -a, --alias           alias names   
    -i, --ip-address      addresses for the host name   
    -f, --fqdn, --long    long host name (FQDN)   
    -d, --domain          DNS domain name   
    -y, --yp, --nis       NIS/YP domain name   
    -F, --file            read host name or NIS domain name from given file  

2. 文件/etc/hosts的功能  
    这个文件的一行对应一个对照，每行的格式是：  
     ip        全局主机名        主机名的别称  
     主要提供ip和主机名的对照作用，将一些常用的网址域名与其对应的IP地址建立一个关联“数据库”，当用户在浏览器中输入一个需要登录的网址时，系统会首先自动从Hosts文件中寻找对应的IP地址，一旦找到，系统会立即打开对应网页，相当于DNS解析作用.  
     例如：baidu的ip是220.181.57.217，那么可以在这个文件的最后加上一行：
     ```
    [root@tonyx ~]# cat /etc/hosts
    127.0.0.1   localhost localhost.localdomain localhost4 localhost4.localdomain4
    ::1         localhost localhost.localdomain localhost6 localhost6.localdomain6
    220.181.57.217  baidu.com
    ```
