---
layout: post
title: pkill详解
categories:
description: pkill详解
keywords:
---

pkill详解

一：含义：

是ps命令和kill命令的结合,按照进程名来杀死指定进程，pkill和killall应用方法差不多，也是直接杀死运行中的程序；如果您想杀掉单个进程，请用kill来杀掉。

二：语法：  
pkill(选项)(参数)  
三：选项：  
● -c ctidlist　仅匹配列表中列出的ID的进程。  
● -d delim　指定每一个匹配的进程ID之间分割字符串。如果没有 -d 选项指定，默认的是新行字符。-d 选项仅在pgrep命令中有效。  
● -f正则表达式模式将执行与完全进程参数字符串 (从/proc/nnnnn/psinfo文件的pr_psargs字段获得)匹配。如果没有 -f 选项，表达式仅对执行文件名称(从/proc/nnnnn/psinfo文件pr_fname字段获得)匹配。  
● -g pgrplist仅匹配进程组ID在给定列表中的进程。如果组0包括在列表中，这  个被解释为pgrep或者pkill进程的组ID。  
● -G gidlist仅匹配真实组ID在给定列表中的进程。每一个组ID可以使用组名称或者数字的组ID指定。  
● -J projidlist匹配项目ID在给定列表中的进程。每一个项目ID可以使用项目的名称或者数字项目ID来指定。  
● -l长格式输出。输出每一个匹配进程的名称连同进程ID。进程名称从pr_psargs 或者 pr_fname字段获得，依赖于-f选项是否指定。-l选项仅在pgrep命令中有效。  
● -n匹配最新（最近生成的）符合所有其它匹配条件的进程。不能和-o选项一起使用。  
● -o匹配最旧（最早生成的）符合所有其它匹配条件的进程。不能和-n选项一起使用。  
● -P ppidlist 仅匹配给定列表中父进程ID的进程。  
● -s sidlist 仅匹配进程会话ID在给定列表中的进程。如果ID 0在列表中，这个解释为pgrep或者pikill进程的会话ID。  
● -t termlist　仅匹配与给定列表中终端关联的进程。每一个终端指定为在/dev中终端设备路径名称的后缀。例如term/a 或者 pts/0。  
● -T taskidlist 仅匹配在给定列表中任务ID的进程。如果ID 0包括在列表中，这个解释为pgrep或者pikill进程的会话ID。  
● -u euidlist 仅匹配有效用户ID在给定列表中的进程。每个用户ID可以通过一个登录名称或者数字的用户ID指定。  
● -U uidlist 仅匹配真实的用户ID在给定列表中的进程。每个用户ID可以通过一个登录名称或者数字的用户ID指定。  
● -v 反向匹配。匹配所有的进程除了符合匹配条件的。  
● -x 仅认为进程其参数字符串或者执行文件名称正确匹配规定模式是匹配的进程。模式被认为是准确的当所有在进程参数字符串或者可执行文件名称的字符匹配模式。  
● -z zoneidlist 仅匹配区域ID在给定列表中的进程。每一个区域ID可以使用一个区域名称或者一个数字的区域ID指定。这个选项仅在全局区域中执行有效。如果pkill程序用来往其它区域的进程发信号，进城必须宣称{PRIV_PROC_ZONE}特权。  
● -signal 指定发往每一个匹配进程的信号。如果没有指定，SIGTERM 是默认的信号。-signal仅在pkill命令中作为第一个选项有效。信号可以是在signal.h中定义的没有SIG前缀的一个符号名字，也可是一个相应的信号数值。  
四：参数：  
进程名称：指定要查找的进程名称，同时也支持类似grep指令中的匹配模式  
