---
layout: post
title: Munin监控的安装与配置
categories: Munin  监控  
description: Munin监控的安装与配置
keywords: Munin
---

Munin 是一款类似 RRD tool 的优秀系统监控工具，它能提供给你多方面的系统性能信息，例如 磁盘、网络、进程、系统和用户。

## Munin 的工作原理
Munin 以客户端-服务器模式运行，主服务器上运行的 Munin 服务器进程会从本地运行的客户端守护进程（Munin 可以监控它自己的资源）或者远程客户端（Munin 可以监控上百台机器）收集数据，然后在它的 web 界面上以图形的方式显示出来。
在服务器中配置 Munin

## 安装
要配置服务器端和客户端，我们需要完成以下两步。  
安装 Munin 服务器软件包并配置，使得它能从客户端收集数据。  
安装 Munin 客户端，使得服务器能连接到客户端守护进程进行数据收集。  

1、在 Linux 上安装 munin 服务器端

在基于Ubuntu/Debian的机器上安装 Munin 服务器：  
apt-get install munin apache2  
在基于 Redhat/CentOS 的机器上安装 Munin 服务器：  
在基于 Redhat 的机器上安装 Munin 之前，你需要确保 启用 EPEL 软件仓库，因为基于 Redhat 的机器的软件仓库默认没有 Munin,下载EPEL 的rpm 安装包(下载对应版本)：  

wget http://download.fedoraproject.org/pub/epel/6/i386/epel-release-6-8.noarch.rpm
下载完成后，通过以下命令安装EPEL 软件包  
rpm -ivh epel-release-6-8.noarch.rpm或rpm -ivh epel-release*  
安装好EPEL 源后，用yum 命令来检查是否添加到源列表:  
```
# yum repolist
Loaded plugins: fastestmirror
Loading mirror speeds from cached hostfile
 * base: mirrors.vonline.vn
 * epel: buaya.klas.or.id
 * extras: centos-hn.viettelidc.com.vn
 * updates: mirrors.fibo.vn
repo id        repo name                                              status
base           CentOS-6 - Base                                         6,381
epel           Extra Packages for Enterprise Linux 6 - x86_64         10,023
extras         CentOS-6 - Extras                                          13
nginx          nginx repo                                                 47
updates        CentOS-6 - Updates                                      1,555
repolist: 18,019
```
EPEL已经在repo 后列出，并且显示提供了上万个软件包，所以EPEL 已经安装到你的CentOS了,EPEL源的配置安装到了/etc/yum.repos.d/epel.repo 文件。  
然后就可以直接安装munin了，执行命令：  
yum install munin httpd

2、在 Linux 上配置 Munin 服务器端：

下面是我们要在服务器上启动 Munini 所进行的步骤：

步骤 1：在 /etc/munin/munin.conf 中添加需要监控的主机详情。
在 /etc/munin/munin.conf 文件中添加主机条目,调到文件末尾添加要监控的客户端。在这个例子中，我添加了要监控的数据库服务器和它的 IP 地址。  
[db.linuxprobe.com]  
address 192.168.1.25  
use_node_name yes  
保存文件并退出。  

步骤 2:配置 apache web 服务器使其包括 munin 配置。    
在 /etc/apache2/conf.d 目录中编辑或创建文件 munin.conf 用于包括 Munin 和 Apache 相关的配置,另外注意一点，默认其它和 web 相关的 Munin 配置保存在 /var/www/munin 目录。   
```
vi /etc/apache2/conf.d/munin.conf
```
内容：
```
Alias /munin /var/www/munin
<Directory /var/www/munin>
Order allow,deny
Allow from localhost 127.0.0.0/8 ::1
AllowOverride None
Options ExecCGI FollowSymlinks
AddHandler cgi-script .cgi
DirectoryIndex index.cgi
AuthUserFile /etc/munin/munin.passwd
AuthType basic
AuthName "Munin stats"
require valid-user
<IfModule mod_expires.c>
ExpiresActive On
ExpiresDefault M310
</IfModule>
</Directory>
```
保存文件并退出。

步骤 3:为 web 界面创建用户名和密码。  
现在为查看 munin 的图示而创建用户名和密码：  
htpasswd -c /etc/munin/munin-htpasswd munin  
注意：对于 Redhat/Centos 机器，要访问你的配置文件，需要在每个路径中用 “httpd” 替换 “apache2”。  

步骤 4:重启 apache 服务器。  
重启 Apache 服务器，使得 Munin 配置生效。  
基于 Ubuntu/Debian ：  
service apache2 restart  
基于 Centos/Redhat ：  
service httpd restart  

3、在 Linux 上安装和配置 Munin 客户端：  

步骤 1:在 Linux 上安装 Munin 客户端。  
apt-get install munin-node  
注意：如果你想监控你的 Munin 服务器端，你也需要在服务器端安装 munin-node。

步骤 2:编辑 munin-node.conf 文件配置客户端。  
vi /etc/munin/munin-node.conf  
示例：  
```
allow ^127\.0\.0\.1$  
allow ^10\.10\.20\.20$  
# 监听到哪个地址上  
host *
# 以及哪个端口  
port 4949
```
注意： 10.10.20.20 是我的 Munin 服务器，它连接到客户端的 4949 端口获取数据。

步骤 3:在客户端机器中重启 munin-node：    
service munin-node restart  
测试连接  
检查你是否能从服务器的连接到客户端的 4949 端口，如果不行，你需要在客户端机器中的防火墙打开该端口。    
访问 Munin web 页面http://munin.linuxprobe.com/munin/index.html即可。  

注意，测试之前已经将域名定义到了指定的服务端的80端口。

本文转载自：http://***/munin-monitor-installation-and-configuration/
