---
layout: post
title: awk复合表达式
categories: awk  
description: awk复合表达式
keywords: awk linux 复合表达式
---

awk 的复合表达式可由表示“与”的组合操作符“ &” 和表示“或”的“|| ”构成。  
复合表达式的常规写法如下：  
( 第一个表达式 ) & ( 第二个表达式 )  
这里只有当“第一个表达式” 和“第二个表达式”都是真值时整个表达式才为真。  
( 第一个表达式 ) || ( 第二个表达式)  
这里只要“第一个表达式” 为真或“第二个表达式”为真，整个表达式就为真。   

**注意**：切记要加括号。  
表达式可以由比较操作符构成。  
现在让我们通过一个例子来加深理解：  
此例中，有一个文本文件   tecmint_deals.txt，文本中包含着一张随机的 Tecmint 交易清单，其中包含了名称、价格和种类。  
TecMint Deal List  

No   | Name    |   Price |  Type
:---:|
1  |Mac_OS_X_Cleanup_Suite  |           $9.99   |    Software
2      | Basics_Notebook|                         $14.99       |   Lifestyle
3    |   Tactical_Pen   |                         $25.99    |      Lifestyle
4      | Scapple       |                          $19.00        |  Unknown
5      | Nano_Tool_Pack |                         $11.99        |  Unknown
6      | Ditto_Bluetooth_Altering_Device|        $33.00        |  Tech
7      | Nano_Prowler_Mini_Drone  |               $36.99     |     Tech

我们只想打印出价格超过 $20 且其种类为 “Tech” 的物品，在其行末用 (\*) 打上标记。
我们将要执行以下命令。
```
# awk '($3 ~ /^/$[2-9][0-9]*/.[0-9][0-9]$/) && ($4=="Tech") { printf "%s/t%s/n",$0,"*"; } ' tecmint_deals.txt
```
```
6   Ditto_Bluetooth_Altering_Device     $33.00      Tech    *
7   Nano_Prowler_Mini_Drone         $36.99          Tech     *
```
此例，在复合表达式中我们使用了两个表达式：
1. 表达式 1：($3 ~ /^/$[2-9][0-9]\*/.[0-9][0-9]$/) ；查找交易价格超过 $20 的行，即只有当 $3 也就是价格满足 /^/$[2-9][0-9]\*/.[0-9][0-9]$/ 时值才为真值。
2. 表达式 2：($4 == “Tech”) ；查找是否有种类为 “Tech”的交易，即只有当 $4 等于 “Tech” 时值才为真值。 切记，只有当 && 操作符的两端状态，也就是两个表达式都是真值的情况下，这一行才会被打上 (\*) 标志。
