---
layout: post
title: dell服务器通过iDRAC卡远程安装Centos 7系统
categories:
description:
keywords:
---



一：iDRAC又称为Integrated Dell Remote Access Controller，也就是集成戴尔远程控制卡，iDRAC卡相当于是附加在服务器上的一台小电脑，通过与服务器主板上的管理芯片BMC进行通信，监控与管理服务器的硬件状态信息。它拥有自己的系统和IP地址，与服务器上的OS无关。是管理员进行远程访问和管理的利器。在戴尔第12代服务器中，iDRAC的版本升级到了iDRAC 7。iDRAC 7卡与生命周期管理控制器Lifecycle Controller 集成在一起，提供简化服务器生命周期管理。


1.1：IDRAC卡的功能：
1.1.1：在较少服务器管理的环境中，iDRAC7可以实现一对一的服务器远程管理与监控。服务器硬件一般都放置在数据中心，不容易被访问到。使用iDRAC可以非常容易实现远程访问服务器，进行配置、部署、监控以及后续的维护

利用浏览器可以直接访问iDRAC的IP，非常容易地实现远程硬件、电源的管理和监控。

使用远程控制台重定向与远程介质等功能，将服务器的鼠标键盘，光驱等介质重定向到管理员的管理工作站上，就能实现对服务器的远程操作。

当特定事件发生时，可以进行告警，发送email、SNMP/IPMI告警或者执行某些特定动作。

1.1.2：在使用管理软件进行多台服务器管理的环境中，iDRAC 7可以实现无代理（Agent Free）的管理与监控。

在中、大型的数据中心中，常常需要部署”管理站点”软件（Management Station）来实现统一的监控与管理。

在传统服务器上，相应的需要在操作系统中安装”被管理节点”软件（Managed Node，也即代理-Agent）。

而在第12代服务器中，iDRAC 7本身就可以作为一个”被管理节点”，替代Agent绝大部分的功能。

因此可以不需要在OS上安装Agent，实现Agent Free的管理，简化了OS的复杂程度和部署时间。

1.2：通过IDRAC卡安装Centos 7操作系统过程：

1.2.1：安装java环境，必须要安装，推荐安装当前最新版本，下载地址： http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html

安装过程下一步下一步，过程略！！！

1.2.2：通过浏览器访问远程管理卡的IP地址，默认是192.168.0.120：（可以进入自己设置 ）
默认用户root密码calvin

1.2.3：提示更改密码，可以设置新密码或本次不更改密码：

1.2.4：跳过更改密码步骤：

1.2.5：点击启动：

1.2.5：下载一个文件： （左侧：viewr.jnlp）

1.2.6：更改使用java打开：(打开方式java)

1.2.7：使用java打开：

1.2.8：点击继续：

1.2.9：点击运行：

1.2.10：点击运行：

1.2.11：连接成功之后的界面：

1.2.12：连接到虚拟介质，类似于给服务器做一个远程的虚拟光驱：
虚拟介质>连接虚拟介质

1.2.13：关联到本地iso镜像：
虚拟介质》映射cd/dvd

1.2.14：选择iso并关联：
选择本地iso镜像

1.2.15：验证映射成功：

1.2.16：更改下次引导方式：
 下次引导》虚拟cd/dvd
1.2.17：确认更改下次引导方式：

1.2.18：确认更改下次因此方式为虚拟ISO：

1.2.19：热重启服务器：
电源》重设系统（热引导）

1.2.20：

1.2.21：传递内存参数给网卡命名：

1.2.22：启动安装过程：
 
1.2.23：系统分区：

1.2.24：时区即其他安装选择：

1.2.25：开始最小化安装并设置用户密码：

1.2.26：安装完成之后重启系统：

1.2.27：进入登录界面：

系统安装完成！！！
