---
layout: post
title: Docker镜像和仓库了解以及加速
categories:
description: Docker镜像和仓库了解以及加速
keywords:
---
镜像(Image)是构建容器的基础，镜像是一种分层结构的文件系统。我们可以从仓库(Repository)中下载镜像，而仓库又保存在Registry中，Docker Hub是Docker官方提供的Registry。即可以从Docker Hub的顶层仓库中免费获取官方提供的基于镜像，又可以将自已构建的镜像存放于Docker Hub的用户仓库中。



什么Docker镜像

镜像是一个只读的层（layer），由文件系统叠加构成。而镜像又是容器(Container)的构成单元，我们一般会将应用构建成标准的镜像组件，一或多个镜像叠加又构成了容器。


bootfs
Docker由文件系统叠加组成，其最底层是一个引导文件系统，即：bootfs，这个很像Linux或Unix的引导文件系统。引导文件系统负责加载容器，容器加载完成后会被移到内存中，而引导文件系统会被卸载，以留出更多的内存初始化（initrd）磁盘。

rootfs
在引导文件系统之上是root文件系统，即：rootfs。rootfs是在容器启动时，其内部可见的文件系统，其中会包含容器所需要的文件、工具、容器文件等。rootfs可以是一或多个操作系统镜像（基础镜像），如：Debian、Ubuntu、CentOS等。
在Linux系统引导过程中，系统内核启动时，会首先加载一个只读的rootfs。系统对其做完整性等检测后，再决定是否将其切换为读/写模式，或者用一种新的rootfs代替当前rootfs。Docker的设计思想与此类似，不同的是Docker不会将文件系统改为读写模式，而是利用联合加载（Union mount）技术，在rootfs之上加载更多的只读文件系统。

联合加载（Union mount）
联合加载（Union mount）是指一次加载多个文件系统，但外面看来只有一个文件系统。联合加载会将各层文件系统叠加到一起，这样最终看到的是一个包含所有文件和目录的、合并后的文件系统。

镜像（Image）
在Docker中将这种文件称为镜像（Image），或者说上Docker容器的文件系统是由多个镜像来构成的。一个镜像，可以放在另一个镜像之上。位于底层的镜像称之为父镜像，而位于最底层的镜像称之为基础镜像（Base Image）。

当从一个镜像启动容器时，Docker会从该镜像的最顶层加载一个读／写文件系统，而我们的应用就会运行于这个读/写层中。



镜像从哪里来

docker pull命令会把镜像从Registry的镜像仓库中将镜像拉到本地，使用docker run命令创建、运行容器时，如果本地不存在创建容器的镜，首先也会从镜像仓库下载镜像。
镜像是从镜像仓库下载下来的。镜像保存在镜像仓库，而镜像仓库保存在Registry。Registry是由Docker运营的一个公共镜像服务，即：Docker Hub（类似于GitHub）。

Docker Registry是开源的，个人或组织也可以运行自己的Registry。市场上除了Docker官方的Registry外，还有很多第三方Registry服务。这些Registry服务大多基于Docker Registry或Docker Trusted Registry（Docker公司提供的商业版的Docker Hub）构建。



镜像仓库

镜像在保存Docker Hub的仓库(Repository)中的，镜像仓库类似于Git中仓库的概念。一个仓库中可以保存很多镜像，或者说很多版本的镜像。也和Git一样，Docker Hub也通过标签（tag）来标签镜像的不同版本。如：ubuntu镜像的仓库中就包含了12.04、14.04、16.10、trusty、latest等不同的镜像版本。
在使用docker pull等命令下载镜像时，如果不指定镜像版本，默认将下载latest版本。如果需要下载指定版本的镜像，可以通过仓库名:标签名的形式下载。
如，下载14.04版本的ubuntu镜像：



$ sudo docker pull ubuntu:14.04
14.04: Pulling from library/ubuntu
c60055a51d74: Pull complete
755da0cdb7d2: Pull complete
969d017f67e6: Pull complete
37c9a9113595: Pull complete
a3d9f8479786: Pull complete
Digest: sha256:8f5f12335124c1b78e4cf2f8860d395f75ba279bae70a3c18dd470e910e38ec5
Status: Downloaded newer image for ubuntu:14.04123456789

下载完成后，可以通过docker images查看当前已下载的镜像：



$ sudo docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
ubuntu              latest              f49eec89601e        12 days ago         129 MB
ubuntu              14.04               b969ab9f929b        12 days ago         188 MB1234

可以看到，本机除latest版的镜像外，又多出了一个14.04版本的镜像。

需要注意的是，我们可以看到相比完整的Ubuntu系统来说，镜像要小的多。这是因为，镜像并不是一个完整的系统，而是一个裁剪版的系统，只包含了支持系统运行的有限组件。

除了在docker pull命令中可以指定镜像标签（版本）外，使用镜像的docker run和docker run命令同样可以指定。

如，使用16.04版本的ubuntu镜像运行一个容器：



$ sudo docker run -t -i --name ubuntu_16.04 ubuntu:16.04 /bin/bash
Unable to find image 'ubuntu:16.04' locally
16.04: Pulling from library/ubuntu
Digest: sha256:71cd81252a3563a03ad8daee81047b62ab5d892ebbfbf71cf53415f29c130950
Status: Downloaded newer image for ubuntu:16.0412345

docker images查看，同样会下载指定版本的镜像到本地：



$ sudo docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
ubuntu              16.04               f49eec89601e        12 days ago         129 MB
ubuntu              latest              f49eec89601e        12 days ago         129 MB
ubuntu              14.04               b969ab9f929b        12 days ago         188 MB12345



镜像标签(tag)

为区分一个仓库中的不同镜像（不同镜像版本），Docker Hub引入标签。

我们在前面介绍，镜像由文件系统叠加构成。而镜像又是由多层构成，每一层包含了文件和配置两部分，我们一般会把层（Layer）做为一个独立的单元。而标签就是对这些镜像层的标记。

通过镜像层和标签，我们可以轻松实现镜像和容器的模块化管理。通过一定的提交、构建机制，还可以很轻松的在现在镜像的基础上构建新镜像。

为了方便镜像的查找，同一个镜像可以存在不同的标签。如，上面的ubuntu:latest 与 ubuntu:16.04 具有相同的镜像ID，镜像ID才是镜像的唯一标识。



仓库类型

在Docker Hub有类型的仓库：用户仓库（User Repository）和顶层仓库（Top-level Repository）。其中，用户仓库是由用户创建的仓库；而顶层仓库由Doker官方创建和维护。
登录Docker Hub后，可以通过Create-Create Repository链接创建用户创建：

用户仓库由用户名和仓库名两部分组成，如，joe/myrepository：
用户名：joe
仓库名：myrepository
用可以基于顶层仓库构建自己的仓库。下载用户仓库中的镜像与项层仓库下载规则相同：



$ sudo docker pull joe/myrepository:latest1



镜像(Image)的基础操作



显示所有镜像

通过镜像创建容器后，镜像从镜像仓库(Registry)下载到本地。可以通过docker images命令查看本地主机上的镜像：



$ sudo docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
ubuntu              latest              f49eec89601e        8 days ago          129 MB123

如上所示，我们在介绍Docker 容器时，使用ubuntu镜像创建容器。该镜存放于Docker Hub一个名为ubuntu的仓库中，而其下载到本地后，会被保存在/var/lib/docker目录下。



拉取（下载）镜像

使用docker run命令从镜像启动容器时，如果镜像在本地不存在，那么首先会从Docker Hub中下载该镜像。
如，我们按如下方式运行一个交互式容器后：



$ sudo docker run -i -t --name joe_ubuntu ubuntu /bin/bash1

创建后，会在宿主机上保存了一个ubuntu镜像，其版本号为latest，即，最后一个版本的镜像。
为了加快容器启动时间，在运行容器前，可以通过docker pull命令将镜像先下载到本地。
如，拉取一个centos6版本的CentOS基础镜像：



$ sudo docker pull centos:centos6
centos6: Pulling from library/centos
32c4f4fef1c6: Pull complete
Digest: sha256:1092df198d3da4faccc0660941b763ce5adf133b0ec71701b760d6f173c1f47b
Status: Downloaded newer image for centos:centos612345

在这个示例中，使用仓库名:版本号形式下载了一个centos镜像。如果不指定版本号，默认将下载最后一个版本，即：latest。

下载完成后，就可以通docker images命令工看到这个镜像。也可以docker images命令后指定镜像名查看：



$ sudo docker images centos
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
centos              centos6             8315978ceaaa        3 months ago        195 MB123



查找镜像

查找镜像有两种方式：Docker Hub在线查找镜像、docker search命令查找。



在线查找镜像

可以通过Docker Hub官网在线查找镜像：
https://hub.docker.com (需要注册登录)
如，通过centos关键字可以搜索到名称中含有该关键字的相关镜像：


点击进行之后有获取的命令。





docker search命令查找

还可以使用docker search命令查找镜像。命令格式如下：

docker search [OPTIONS] TERM
如，通过centos关键字查找镜像：



$ sudo docker search centos
NAME                                   DESCRIPTION                                     STARS     OFFICIAL   AUTOMATED
centos                                 The official build of CentOS.                   3063      [OK]       
jdeathe/centos-ssh                     CentOS-6 6.8 x86_64 / CentOS-7 7.3.1611 x8...   57                   [OK]
jdeathe/centos-ssh-apache-php          CentOS-6 6.8 x86_64 - Apache / PHP-FPM / P...   25                   [OK]
nimmis/java-centos                     This is docker images of CentOS 7 with dif...   23                   [OK]
consol/centos-xfce-vnc                 Centos container with "headless" VNC sessi...   18                   [OK]
million12/centos-supervisor            Base CentOS-7 with supervisord launcher, h...   12                   [OK]12345678

通过命令查找时，返回信息包括：
仓库名（NAME）
镜像描述（DESCRIPTION）
用户评价（STARS）
是否官方式镜像（OFFICIAL）
是否自动构建（AUTOMATED）- 即由Docker Hub自动构建（Automated Build）流程创建
查找到指定镜像后，就可以git pull命令下载镜像。

如，下载名为jdeathe/centos-ssh的镜像：



$ sudo docker pull jdeathe/centos-ssh1

镜像下载后，就可以通过下载的镜像创建或启动容器，也可以基于这些镜像构建自己的镜像。



镜像删除

当镜像不再需要时，可以将镜像从删除。删除镜像使用docker rmi命令。
如，删除jdeathe/centos-ssh的镜像：



$ sudo docker rmi jdeathe/centos-ssh
Untagged: jdeathe/centos-ssh:latest
Untagged: jdeathe/centos-ssh@sha256:7dbd9e7e37bac65bc6aff99472ea2919b38ede8da3a09c58bf56d4a3523d5abf
Deleted: sha256:c3c34686b22ea2290d2c0316dde74ed4d2639b2f2ab27a7b72734dbc397ee2db
Deleted: sha256:ef89b3ead0b29fdc9e02a040830df8e18186f65e92134e0ec8bbd6f3d2e0f77e
Deleted: sha256:fe9df9eef47591a7afeba1a0747bf2b9b75dc31d9521df0dffd1cfa2677e82a7123456

删除和镜像时，我们会看到很多的Deleted行。这是因为，Docker镜像是一种以层(Layer)为单位的分层文件系统，每一行Deleted都表示一个镜像层被删除。

注意：docker rmi只能删除本地镜像，并不能删除镜像仓库。镜像仓库需要登录Docker Hub后，在后台删除对应的Repository。

删除镜像时，可以同时删除多个镜像：



$ sudo docker rmi image1 image21

删除镜像时，也可以指定版本号：



$ sudo docker rmi centos:centos61



镜像加速

我们安装好docker之后首先第一件是应该是给它作镜像加速，否则其他的操作会比较慢。

最常使用的 Registry 公开服务是官方的 Docker Hub，这也是默认的 Registry，并拥有大量的高质量的官方镜像。除此以外，还有 CoreOS 的 Quay.io，CoreOS 相关的镜像存储在这里；Google 的 Google Container Registry，Kubernetes 的镜像使用的就是这个服务。

由于某些原因，在国内访问这些服务可能会比较慢。国内的一些云服务商提供了针对 Docker Hub 的镜像服务（Registry Mirror），这些镜像服务被称为加速器。常见的有 阿里云加速器、DaoCloud 加速器 等。使用加速器会直接从国内的地址下载 Docker Hub 的镜像，比直接从 Docker Hub 下载速度会提高很多。

国内也有一些云服务商提供类似于 Docker Hub 的公开服务。比如 时速云镜像仓库、网易云镜像服务、DaoCloud 镜像市场、阿里云镜像库 等。

鉴于国内网络问题，后续拉取Docker 镜像十分缓慢，我们可以需要配置加速器来解决。

国内加速器:
网易加速器链接: http://hub-mirror.c.163.com
ustc加速器链接:https://docker.mirrors.ustc.edu.cn
阿里云加速器 –需要注册阿里云帐号登录
Daocloud加速器–需要注册帐号登录
官方加速:https://registry.docker-cn.com

国内仓库
时速云镜像仓库
网易云镜像服务
DaoCloud镜像市场
阿里云镜像库

阿里云和DaoCloud的加速器使用起来有点麻烦，需要注册以及验证等等，在官网链接里有它们的安装配置使用方式，推荐使用ustc和网易加速器，直接修改registry-mirrors配置参数即可。

例如:
我们使用的是ustc的镜像地址：
https://docker.mirrors.ustc.edu.cn

查看docker版本

使用命令查看docker版本，因为不同的版本，配置加速器的方法不同。



sudo  docker version1





配置镜像加速器（Docker版本1.10.0以上）

新版的 Docker 针对linux版本使用 /etc/docker/daemon.json（Linux）  来配置 Daemon。
请在该配置文件中加入（没有该文件的话，请先建一个）：
使用命令



sudo vi /etc/docker/daemon.json1

输入内容:
{
“registry-mirrors”: [“https://docker.mirrors.ustc.edu.cn“]
}

然后使用命令重启docker即可。



sudo service docker restart1



配置镜像加速器（Docker版本1.10.0以下）

编辑/etc/sysconfig/docker文件



sudo vi /etc/sysconfig/docker1

在other_args参数后如下内容



other_args="--registry-mirror=https://docker.mirrors.ustc.edu.cn"1



重启服务



service docker restart1



可能遇到的问题Repository not found

Pulling repository hello-world  
Repository not found

详细报错如下:



[zzq@host3 ~]$ sudo docker search hello
NAME                                       DESCRIPTION                                     STARS     OFFICIAL   AUTOMATED
hello-world                                Hello World! (an example of minimal Docker...   518       [OK]       
kitematic/hello-world-nginx                A light-weight nginx container that demons...   98                   
tutum/hello-world                          Image to test docker deployments. Has Apac...   51                   [OK]
openshift/hello-openshift                  Simple Example for Running a Container on ...   24                   
google/nodejs-hello                                                                        20                   [OK]
dockercloud/hello-world                    Hello World!                                    14                   [OK]
karthequian/helloworld                     A simple helloworld nginx container to get...   10                   [OK]
nginxdemos/hello                           NGINX webserver that serves a simple page ...   6                    [OK]
marcells/aspnet-hello-world                ASP.NET vNext - Hello World                     5                    [OK]
crccheck/hello-world                       Hello World web server in under 2.5 MB          3                    [OK]
ppc64le/hello-world                        Hello World! (an example of minimal Docker...   1                    
hello-seattle                              Hello from DockerCon 2016 (Seattle)!            1         [OK]       
yaros1av/hello-core                        Hello from ASP.NET Core!                        1                    
infrastructureascode/hello-world           A tiny "Hello World" web server with a hea...   0                    [OK]
wouterm/helloworld                          A simple Docker image with an Nginx serve...   0                    [OK]
ansibleplaybookbundle/hello-world-apb      An APB which deploys a sample Hello World!...   0                    [OK]
hivesolutions/hello_appier                 Simple hello world application for appier.      0                    [OK]
ansibleplaybookbundle/hello-world-db-apb   An APB which deploys a sample Hello World!...   0                    [OK]
gramercylabs/docker-helloworld             hello world                                     0                    [OK]
silasbw/hello                                                                              0                    
milsonian/hellohttp                        Basic hello world http app in golang            0                    [OK]
s390x/hello-world                          Hello World! (an example of minimal Docker...   0                    
joerx/express-hello-src                    App image for https://github.com/joerx/exp...   0                    
jeffdecola/hello-go                        Useful for Marathon testing.  Prints "Hell...   0                    
tdesikan/hellocab-churner                                                                  0                    
[zzq@host3 ~]$ sudo docker pull hello-world
latest: Pulling from hello-world

882673a3c694: Pulling fs layer
Pulling repository hello-world
Repository not found123456789101112131415161718192021222324252627282930313233

原因
尝试在国内的仓库中找到相关镜像使用 命令远程指定pull如下：



docker pull hub.c.163.com/public/centos:6.7-tools1



可以下载成功，说明是我们的仓库的配置问题，原仓库已经被墙，连接不到。

解决方案
参考镜像加速章节，修改可用的镜像仓库
---------------------
作者：张小凡vip
来源：CSDN
原文：https://blog.csdn.net/zzq900503/article/details/80242103
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！
