---
layout: post
title: 119个计算机命令大全Windows
categories:
description: 119个计算机命令大全Windows
keywords:
---

我们平日里看似非常简单的电脑操作其中都蕴藏着无数的智慧，电脑使我们生活中不可缺少的设备之一，我们之所以能够很好的运行电脑，主要也是因为电脑工程师们在背后辛勤的努力。那么这些电脑工程师的任务是什么呢？他们的任务就是创造一个个的电脑程序，而这些电脑程序都是有每个大大小小计算机命令组成的，也就因为这些计算机命令才使得我们可以顺利的使用电脑。
什么是计算机命令？
计算机命令就是指挥机器工作的指示和命令，程序就是一系列按一定顺序排列的指令，执行程序的过程就是计算机的工作过程。控制器靠指令指挥机器工作，人们用指令表达自己的意图，并交给控制器执行。一台计算机所能执行的各种不同指令的全体，叫做计算机的指令系统，每一台计算机均有自己的特定的指令系统，其指令内容和格式有所不同。通常一条指令包括两方面的内容：操作码和操作数，操作码决定要完成的操作，操作数指参加运算的数据及其所在的单元地址。在计算机中，操作要求和操作数地址都由二进制数码表示，分别称作操作码和地址码，整条指令以二进制编码的形式存放在存储器中。
对于一般人来说是无法编写计算机命令的，这里需要非常高的专业知识，需要学习许多相关方面的书籍，大多数计算机命令都是由字母和一些特殊符号组成的，下面要提到的还是比较简单的计算机命令，比如这种类似的计算机命令都是相对来说比较复杂的。每一种计算机命令都有着自己的功能，这些大大小小的功能也就构成了我们计算机的程序。
那么计算机命令有哪些呢？
开始 - 运行，或键盘敲击win+R 组合键，弹出命令窗口，输入以下Windows命令大全：

1. gpedit.msc-----组策略
2.utilman--------辅助工具管理器。
3. Nslookup-------IP地址侦测器
4. explorer-------打开资源管理器
5. logoff---------注销命令
6. tsshutdn-------60秒倒计时关机命令
7. lusrmgr.msc----本机用户和组
8. services.msc---用来启动、终止并设置 Windows 服务的管理策略
9. oobe/msoobe /a----检查XP是否激活
10. notepad--------打开记事本
11. cleanmgr-------垃圾整理
12. net start messenger----开始信使服务
13. compmgmt.msc---计算机管理
14. net stop messenger-----停止信使服务
15. conf-----------启动netmeeting
16. dvdplay--------DVD播放器
17. charmap--------启动字符映射表
18. diskmgmt.msc---磁盘管理实用程序
19. calc-----------启动计算器
20. dfrg.msc-------磁盘碎片整理程序
21. chkdsk.exe-----Chkdsk磁盘检查
22. devmgmt.msc--- 设备管理器
23. regsvr32 /u *.dll----停止dll文件运行
24. drwtsn32------ 系统医生
25. rononce -p ----15秒关机
26. dxdiag---------检查DirectX信息
28. Msconfig.exe---系统配置实用程序
30. mem.exe--------显示内存使用情况
31. regedit.exe----注册表
32. winchat--------XP自带局域网聊天
33. progman--------程序管理器
34. winmsd---------系统信息
35. perfmon.msc----计算机性能监测程序
36. winver---------检查Windows版本
37. sfc /scannow-----扫描错误并复原
38. taskmgr-----任务管理器（2000／xp／2003
39. winver---------检查Windows版本
40. wmimgmt.msc----打开windows管理体系结构(WMI)
41. wupdmgr--------windows更新程序
42. wscript--------windows脚本宿主设置
43. write----------写字板
44. winmsd---------系统信息
45. wiaacmgr-------扫描仪和照相机向导
46. winchat--------XP自带局域网聊天
47. mem.exe--------显示内存使用情况
48. Msconfig.exe---系统配置实用程序
49. mplayer2-------简易widnows media player
50. mspaint--------画图板
51. mstsc----------远程桌面连接
52. mplayer2-------媒体播放机
53. magnify--------放大镜实用程序
54. mmc------------打开控制台
55. mobsync--------同步命令
56. dxdiag---------检查DirectX信息
57. drwtsn32------ 系统医生
58. devmgmt.msc--- 设备管理器
59. dfrg.msc-------磁盘碎片整理程序
60. diskmgmt.msc---磁盘管理实用程序
61. dcomcnfg-------打开系统组件服务
62. ddeshare-------打开DDE共享设置
64. net stop messenger-----停止信使服务
65. net start messenger----开始信使服务
66. notepad--------打开记事本
67. nslookup-------网络管理的工具向导
68. ntbackup-------系统备份和还原
69. narrator-------屏幕“讲述人”
70. ntmsmgr.msc----移动存储管理器
71. ntmsoprq.msc---移动存储管理员操作请求
72. netstat -an----(TC)命令检查接口
73. syncapp--------创建一个公文包
74. sysedit--------系统配置编辑器
75. sigverif-------文件签名验证程序
76. sndrec32-------录音机
77. shrpubw--------创建共享文件夹
78. secpol.msc-----本地安全策略
79. syskey---------系统加密，一旦加密就不能解开，保护windows xp系统的双重密码
80. services.msc---本地服务设置
81. Sndvol32-------音量控制程序
82. sfc.exe--------系统文件检查器
83. sfc /scannow---windows文件保护
85. tourstart------xp简介（安装完成后出现的漫游xp程序）
86. taskmgr--------任务管理器
87. eventvwr-------事件查看器
88. eudcedit-------造字程序
89. explorer-------打开资源管理器
90. packager-------对象包装程序
91. perfmon.msc----计算机性能监测程序
92. progman--------程序管理器
93. regedit.exe----注册表
94. rsop.msc-------组策略结果集
95. regedt32-------注册表编辑器
97. regsvr32 /u *.dll----停止dll文件运行
98. regsvr32 /u zipfldr.dll------取消ZIP支持
99. cmd.exe--------CMD命令提示符
100. chkdsk.exe-----Chkdsk磁盘检查
101. certmgr.msc----证书管理实用程序
102. calc-----------启动计算器
103. charmap--------启动字符映射表
104. cliconfg-------SQL SERVER 客户端网络实用程序
105. Clipbrd--------剪贴板查看器
106. conf-----------启动netmeeting
107. compmgmt.msc---计算机管理
108. cleanmgr-------垃圾整理
109. ciadv.msc------索引服务程序
110. osk------------打开屏幕键盘
111. odbcad32-------ODBC数据源管理器
112. oobe/msoobe /a----检查XP是否激活
113. lusrmgr.msc----本机用户和组
114. logoff---------注销命令
115. iexpress-------木马捆绑工具，系统自带
116. Nslookup-------IP地址侦测器
117. fsmgmt.msc-----共享文件夹管理器
118. utilman--------辅助工具管理器
119. gpedit.msc-----组策略
