---
layout: post
title: 五款最佳Linux下载管理器推荐
categories: 下载管理器
description: 五款最佳Linux下载管理器推荐
keywords:
---


新的Linux用户从Windows转换过来时面临的困难之一就是，找到一款优秀的下载管理器。如果你是或曾经是Windows用户，可能熟悉互联网下载管理器(IDM)、下载加速器Plus(DAP)之类的下载管理器。

Linux用户没有什么好担心的，因为有许多另外的Linux版下载管理器。没错，这些都是开源工具，这意味着你可以免费下载。本文介绍了网上几款流行的免费Linux下载管理器。

1. uGet  
想针对基于fedora的系统安装uGet：  
sudo dnf install uget  
想安装到基于Debian/Ubuntu的系统上：  
 sudo add-apt-repository ppa:t-tujikawa/ppa  
 sudo apt-get update  
 sudo apt-get install uget  
运行uGet  
uGet是一款功能很丰富的下载管理器，拥有多线程下载、暂停/恢复和队列等功能。  
安装完毕后，想开始运行uGet，打开应用程序菜单，往搜索框里面输入“uget”。  


uget linux下载管理器

不妨从URL下载一个样本音乐文件：  
点击：文件->新下载，或者点击主窗口的第一个黄色图标(鼠标指针悬浮在下图的那个图标)。

现在将URL拷贝粘贴到Url框。点击“OK”就可以了。

你可以定制参数：  
1. 下载完成后动作(在编辑菜单中关闭/重启/休眠/什么都不做)  
2. 限制最大下载速度：进入到编辑->设置->带宽。  
3. 你可以根据活跃、队列和已完成等状态来查看下载，只要选择左边菜单栏中的选项即可。  
这款Linux下载管理器拥有大量基本和高级的可定制功能。这里很难介绍每一个细节。你可以自己在众多选项中探究一番。要是没有把握，别改动设置。  

更多的功能    
带宽限制  
下载队列  
多线程  
支持Torrent    
下载完成后动作  

2. SteadyFlow  
SteadyFlow是一款极简的Linux下载管理器，让你可以通过输入URL来下载文件，并通过用户界面来管理。不像uGet，它功能不是那么丰富，但是比较有针对性。   

在基于Fedora的系统上：
sudo dnf install steadyflow  

在基于Debian的系统上：  
sudo add-apt-repository ppa:sikon/steadyflow·  
sudo apt-get update    
sudo apt-get install steadyflow  

想下载，按左上角的添加按钮。  
输入URL  
设置下载完成后动作。默认动作是“什么都不做”。  
按“开始”  
更多的功能  
带宽限制  
下载队列  
多线程  

3. FlareGet  
从某种程度上来说，Flareget就相当于物联网下载管理器(IDM)。它与浏览器整合起来。
针对基于Fedora或Ubuntu的系统：  
(1)从该链接(https://flareget.com/download)下载Flareget。选择基于你的Linux发行版：Debian或Fedora的版本。  
(2)打开含有该文件的文件夹，双击文件。它会在软件中心中打开。

点击安装。它会提示输入密码。输入密码，按“验证”。

想打开Flareget，在菜单栏“Flareget”中搜索Flareget，点击图标或按回车键。

Flareget的功能  
多线程  
与浏览器整合  
暂停/恢复功能  
Youtube下载工具  
带宽限制配置  

4. kGet  
kGet是另一款Linux下载管理器，拥有暂停/恢复和多线程下载等基本功能。  
想把kGet安装到基于Fedora的系统上：  
sudo dnf install kget.x86_64  
想把kGet安装到基于Debian/ fedora的系统上：  
sudo apt-get install kGet  

5. XDM(Xtreme下载管理器)  
Linux版XDM下载管理器同样既有基本功能，又有一些高级的可定制功能。它还支持与浏览器整合，比如谷歌Chrome、火狐和Opera等流行的Web浏览器。  
想把XDM安装到基于Fedora的系统上：  
sudo wget http://sourceforge.net/projects/xdman/files/xdm-jre-64bit.tar.xz  
sudo tar -xvf xdm-jre-64bit.tar.xz  
cd xdm  
sudo ./xdm  
想安装到基于Debian的系统上：  
sudo add-apt-repository ppa:noobslab/apps  
sudo apt-get install xdman  
首次运行：  


Xdm Linux下载管理器

打开设置以定制XDM。  
更多的功能  
Youtube下载工具  
下载调度工具  
强行组装文件  
按文件类型来下载  
多线程  

结束语  
根据要求，Linux有众多下载管理器可供选择。我们会推荐用户使用flareget或uGet下载管理器，而不是推荐其他。虽然它们都是优秀的下载管理器，但是uGet拥有众多功能。Flareget很容易与你的浏览器整合起来，比如Chrome、火狐和Opera。它好比是Windows中互联网下载管理器的替代版。如果你有什么建议或问题，欢迎留言。  
