---
layout: post
title: 实战网卡bond
categories: bond
description: bond
keywords: 学习计划
---

实战网卡bond

一、什么是网卡bond
所谓bond，就是把多个物理网卡绑定成一个逻辑上的网卡，使用同一个IP工作，在增加带宽的同时也可以提高冗余性，一般使用较多的就是来提高冗余，分别和不同交换机相连，提高可靠性，但有时服务器带宽不够了也可以用作增加带宽。

二、网卡bond的模式  
网卡绑定mode共有七种(0~6) bond0、bond1、bond2、bond3、bond4、bond5、bond6。 常用的有三种：  
mode=0：平衡负载模式，有自动备援，但需要”Switch”支援及设定。  
mode=1：自动备援模式，其中一条线若断线，其他线路将会自动备援。  
mode=6：平衡负载模式，有自动备援，不必”Switch”支援及设定。  
我就我的一次bonding经历，来给大家分享一下，如何做网卡bond，我这次做的是bond6，在centos6.0上完成。   

三、网卡bond前期准备    
1. 由于服务器网卡比较多，逻辑顺序与物理顺序不一定一致。首先要确定哪几块网卡布置了网线，一般是有两块网卡对应两根网线，分别连接不同的交换机。  
查看所有网卡  
$lspci|grep net  

查看网卡2的信息，Link detected：yes表示有网线插入  
$ethtool eth2  

如果Link detected:no 的话，尝试用命令ifconfig eth2 up，如果用ethtool查看任然为no的话，才能说明此网卡确实没有网线插入。  
2. 注意如果ifcfg-bond0的配置文件如果是从其他网卡配置文件拷贝过来的，HWADDR地址一定要删除，DEVICE名字要改。  
3. NetworkManager要关闭，建议临时和永久都关闭一下。
$chkconfig NetworkManager off
$service NetworkManager stop   

四、更改要bond网卡的配置文件  
eth2，eth3为bond前的网卡名称，bond0为bond后的网卡名称，我们需要对这三个配置文件做更改。  
```
eth2：  
$vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth2
 DEVICE=eth2
 HWADDR=44:A8:42:25:7C:FE
 BOOTPROTO=none
 ONBOOT=yes
 SLAVE=yes
 MASTER=bond0
 TYPE=Ethernet
eth3：
$vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth3
 DEVICE=eth3
 HWADDR=44:A8:42:25:7D:01
 BOOTPROTO=none
 ONBOOT=yes
 SLAVE=yes
 MASTER=bond0
 TYPE=Ethernet
bond0：
$vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-bond0
 DEVICE=bond0
 BOOTPROTO=static
 ONBOOT=yes
 IPADDR=100.100.100.100
 NETMASK=255.255.255.0
 GATEWAY=100.100.100.1
 TYPE=Ethernet
 ```
五、配置模式为bond6  
$vi /etc/modprobe.d/dist.conf  
在最后添加下面2行  
 alias bond0 bonding  
 options bond0 miimon=100 mode=6  
也可以用下面的命令添加  
$sed -i '$a alias bond0 bonding' /etc/modprobe.d/dist.conf  
$sed -i '$a options bond0 miimon=100 mode=6'   /etc/modprobe.d/dist.conf

六、重启网络服务  
$service network restart

七、用nload查看流量  
$vim /root/.bash_profile  
export PATH  
 alias nload='nload -m -s 5 -u m -t 2000 bond0   eth2 eth3'  
$source /root/.bash_profile  
$nload  

本文转载自：http://***/actual-combat-nic-bond/
