---
 layout: post
 title: 不用鼠标技巧
 categories: win，高效
 keywords: 高效程序员
---

## 别碰鼠标——让键盘飞起来
前提条件：假设你正在写代码，你的双手都放在键盘上。如果你用Win7，请暂时忽略任务栏锁定的软件。

## 闪电启动软件的秘密  
正如很多魔术，外行人苦思冥想也无法得知其中的奥秘，一旦揭穿则会让人大呼：原来是这样，太简单了。其实这里闪电启动软件业没有什么高深的方法，只不过是调用了运行而已。作为软件开发人员，我们经常会使用到“运行”，输入cmd就可以调用命令行，输入regedit则是编辑注册表。如果你觉得“运行”只能输入这些固定的命令，那你就大错特错了。  
这里先引入一个情景：假如你是公司的老板，你有一件事需要某人来处理，你是愿意自己走过去给他说，还是愿意叫他的名字，让他主动走过来听你的命令呢？虽然现实中你不是老板，但是在面对电脑的时候，你就是电脑的boss。在你的电脑里有一大堆软件，比如QQ、IE、Word、VS……。如果你在桌面密密麻麻的图标中寻找对应的软件图标，或者是在需要滚动好几次滚动条的开始菜单中寻找软件快捷方式，你就是那个主动去找员工的boss，你处在被动状态。你明明知道要打开的软件的名字，为什么不直接叫它的名字呢？  

1. 在D盘建立一个文件夹，命名为QuickStart或者你喜欢的名字。

2. 把桌面的软件快捷方式图标放到QuickStart文件夹中，并给它们重命名，建议用自己能记住的缩写，不重复即可。比如：   

软件名称	|缩写  
:--:|:--:
腾讯QQ	|qq  
Mozilla FireFox	|ff
Visual Studio	|vs
SQL Server	|sql

3. 给QuickStart文件夹建立一个快捷方式，然后重命名为qs，并且把这个快捷方式也放到QuickStart文件夹中。

4. 在桌面对“我的电脑”点右键（Win7是“计算机”），然后选择属性，弹出系统属性对话框。如果是Win7则会弹出系统信息窗体，还需要点击左边的“高级系统设置”。

5. 在系统属性对话框中，点击“环境变量”按钮，弹出环境变量对话框。

6. 在环境变量对话框的系统变量列表中找到Path项，然后点击“编辑”按钮。

7. 在编辑对话框中新建路径“D:\QuickStart”，注意和前面的路径用英文的分号分隔。  
然后一路点击“确定”按钮，关闭所有对话框。
8. 按下Win+R键，调用运行对话框。在运行对话框中输入qq，如果你的电脑够快的话，马上就会弹出QQ的登录界面。输入qs，就会打开D:\QuickStart文件夹。  
（注：Win键就是键盘最下面一排，带Windows图标的键，台式机键盘一般左右各一个，笔记本只有左边有，最下方带圆形Windows徽标的键，该键的右边是模拟鼠标右键的按键）

9. 当你新安装了软件，需要把快捷方式添加进来，用qs命令就可以很快打开QuickStart文件夹。

10. 当你有经常用到的文件夹，也可以把它的快捷方式放到QuickStart中，很方便就可以打开。  

怎样，是不是比从一大堆图标里面找软件快多了。一旦你习惯了Win+R，肯定会对它产生依赖。我的电脑桌面一个图标也没有，因为我是一个彻底的Win+R粉丝。
下面列举一些常用的Windows运行命令

软件名称	|命令	|软件名称	|命令
:---:|
Word	|winword	|Excel|	excel
记事本|	notepad	|命令行|	cmd
绘图板|	mspaint	|写字板|	write
注册表|	regedit|	远程桌面|	mstsc
这里有一份从网上找到快捷键和命令收集的文章，可以参考一下：常用快捷键知识 http://files.cnblogs.com/conexpress/%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%BF%AB%E6%8D%B7%E9%94%AE%E7%9F%A5%E8%AF%86.rar
不过Win和R之间的距离有点远，在本系列的上一篇文章中提到过两种脚本语言Au3和AHK，可以考虑用它们实现自定义快捷键来调用运行。比如可以用Alt+Q作为快捷键，这样左手基本上不需要移动。下面是用Au3实现的用Alt+Q调用“运行”的代码：  
```
HotKeySet("!q","WinRun")
Func WinRun()
   Send("{LWINDOWN}r{LWINUP}")
   WinWait("Run","")
   If Not WinActive("Run","") Then WinActivate("Run","")
EndFunc
Do
   Sleep(500)
Until False
Exit
```
其实也有其他一些软件可以实现快速启动，这里介绍一款叫做Launchy的免费软件，它不仅可以快速启动软件，还支持查询和搜索功能。它的官方网址是：http://www.launchy.net/ 不过因为它需要安装，会占用系统资源，虽然占用的不多，但我更倾向于使用原装的Win+R。

## 操作系统常用快捷键  
1、不可小视的Alt、Ctrl、Shift  
（1）Alt  
Alt配合菜单使用：主菜单下面带下划线的都是可以用Alt+对用字母控制的。比如下面的SnagIt，按下Alt会激活主菜单，如果要选择Edit，按下E即可，要选择Help，按下H即可，或者是同时按下Alt+H即可调用Help菜单。如果是在Office2007中，按下Alt则会出现的快捷键提示，按下对应的键则可以激活对应的功能。

Alt+Tab：切换窗体。按下Alt+Tab会出现如下的程序窗体预览，按住Alt，多次按下Tab则会从左到右循环选择窗体。而Alt+Shift+Tab则会从右到左循环选择窗体。

Win+Tab：Win7下用预览方式切换窗体，比Alt+Tab更直观。同理Win+Shift+Tab会反向循环选择。

Alt+Down：列出下拉选项。当下拉控件获取焦点时，按下Alt+Down（向下的箭头），则会执行下拉操作，列出下拉框中的候选项。  

Alt+Enter：属性命令，当选中一个文件/磁盘时，这个快捷键相当于对文件/磁盘点右键，然后点击属性菜单项。
Alt相关窗体命令  

上面提到了用让窗体最大化、最小化、关闭等操作，其实是通过Alt相关命令实现的。对窗体标题栏点右键，可以看到有一个菜单弹出来。其实用Alt+空格就可以代替对标题栏点右键。而一旦标题栏菜单出来之后，按下菜单项对应的字母，则相当于点击菜单项，所以通过这些命令可以极速操作窗体大小。熟悉这些命令后，左手大拇指按下Alt，同时右手大拇指按下空格，然后按下对应的菜单命令字母，则可以实现窗体大小操作。具体的操操作如下：

操作	|说明	|操作|	说明
:---:|
Alt+空格，R	|还原窗体|	Alt+空格，C	|关闭窗体
Alt+空格，N|最小号窗体	|Alt+空格，X	|最大化窗体
Alt+空格，M，方向键，Enter	|移动窗体|	Alt+空格，S，方向键，Enter	|改变窗体大小
（2）Ctrl  
Ctrl+Left/Right：按单词移动光标，而不是按字母移动，在编程的时候经常会用到，很多时候比鼠标快捷。  
Ctrl+Home/End：定位到文章或者页面的顶部/底部，看网页或者编辑文章的时候比较有用。  
Ctrl+鼠标点击：对于文本编辑是选中单词，可以代替双击；对于资源管理器是选中多个文件。  
（3）Shift  
Shift+方向键：选中连续的字符串或文件  
Shift+Ctrl+方向键：按单词连续选中字符串  
Ctrl+Shift、Ctrl+空格、Shift+空格：切换语言  
以上三个键组合使用，在操作菜单、文本编辑、查看文件等方面会带来不小的便利。

2、方便的Windows键  
Windows键上面已经介绍过它在键盘上的位置了，按下这个键，就相当于点击了开始菜单。但是Windows键的功能不只是为了很方便的打开开始菜单，配合其他键使用，才能表现出它的方便所在。下面就介绍一下它的妙用，以下用“Win”代表Windows键。  

操作	|说明|	备注
:---:|
Win+L|	锁屏（Lock）	|如果当前账户设置了密码，则需要输入密码才能进入系统，防止其他人操作自己的电脑。
Win+D	|桌面（Desktop）	|比用鼠标要快不少，特别是双手都在键盘上时。
Win+R	|运行（Run）	|调用运行命令，鼠标操作需要点击开始菜单，然后再点击运行，速度没有键盘快。
Win+E	|资源管理器（Explorer）	|相当于点击我的电脑。
Win+F	|搜索（Find）	|Win7的搜索还可以接受，之前版本的Windows系统的搜索功能只是为了展示一个小狗的动画。
Win+Pause	|系统属性（Property）	|相当于对我的电脑（Win7叫计算机）点右键，然后选择“属性”菜单项。
Win+方向键	|Win7中控制窗体大小	|比如按Win+Left则会让窗体靠左停靠，其他用法在此不进行详述。

3、其他快捷键  
（1）Tab  
跳转：界面上有多个控件，按下Tab会使焦点跳转到下一个控件。  
反向跳转：按下Shift+Tab，会使焦点按照相反的顺序在控件之间跳转。  
在文本编辑区域中：Tab是缩进一个制表符，Shift+Tab是取消缩进一个制表符。  
（2）空格键  
默认确定：当弹出对话框时，或者焦点定位在某个按钮或者菜单项时，按下空格键相当于点击确认。  
浏览器滚屏：当浏览器有滚动条时，按下空格键相当于翻页。  
选中文件：在资源管理器中，当某个对象被虚线框住时，按下空格键就会选中该项。  
（3）Fx系列按键  
Fx系列按键是键盘最顶上一排按键，从F1到F12。其中常用按键对应的功能为  

按键	|说明  
:---:|
F1|	帮助
F3	|查找
F4	|选中浏览器或者资源管理器的地址栏
F5	|刷新
F11	|全屏
F12	|浏览器中调用开发人员工具
以上是Fx系列按键最常见的用法。很多软件都定义了自己的Fx系列功能键，需要根据实际情况操作。  
（4）Esc  
Esc就是取消键，在弹出对话框时，按下Esc默认就是点击“取消”。它处在键盘左上角，比移动鼠标到“取消”按钮上要快捷不少。  
（5）键盘模拟右键  
该键处在键盘右边的Ctrl和Win键之间，按下该键相当于对选定对象点右键。焦点已经定位到某个对象上，常规操作方法是移动鼠标到该对象，然后点击右键并点击指定菜单项。如果用该键，则只需要按下该键，再按下对应菜单项的快捷键，相比之下要快速。比如压缩文件，如果熟练的话，按下模拟右键，按下T回车，就可以完成压缩。在实际工作中，我也倾向于用该键，比移动鼠标到对应菜单项要方便。

## 工作中的快捷键  
在日常工作中使用的软件，比如Visual Studio，它的功能非常多，菜单项有几十上百个。如果是在密密麻麻的菜单中寻找需要执行的命令，不可避免要花费一番功夫。如果能够记住最常用的快捷键，也能让操作效率提高不少。下面列举一下工作中用到的快捷键，只列举暂时想到的，大家可以在后面补充。有些未列举的，可以自己在菜单里面查找。  
Visual Studio（部分快捷键会因为选择的开发环境不同而不同，VS安装好之后第一次打开都会让用户选择模式，我一般选择常规模式。）  

操作	|说明	|操作|	说明|	操作|	说明
:---:|
F5	|运行|	F7	|设计界面和后台代码切换|	F9	|添加/删除断点
F10	|逐个方法运行|	F11	|逐行运行	|F12|	跳转到定义
Ctrl+K，Ctrl+D	|格式化代码|	Ctrl+M，Ctrl+M|	折叠/展开选中代码|	Ctrl+M，Ctrl+O	|折叠当前文档代码
Ctrl+K，Ctrl+K	|添加/删除书签	|Ctrl+K，Ctrl+C	注释	|Ctrl+K，Ctrl+U	|取消注释
Shift+Del	|剪切整行	|Alt+Right|	自动补全代码	Ctrl+Alt+P	|附加到进程
Ctrl+ -	|退回上一个光标位置|	Ctrl+Shift+-|	导航到下一个光标位置|	Ctrl+Shift+B|	编译
Alt+Shift+F10	|引入命名空间、智能更名|	 	 	 	 

SQL Server|
有部分快捷键和Visual Studio相同，比如注释，大家也可以多收集快捷键，对提高工作效率肯定有帮助。

操作|	说明|	操作|	说明
:---:|
F5|	执行选中的SQL代码|	F4	|属性
F7|	对象资源管理器详细信息|F8	|对象资源管理器
Ctrl+R|	隐藏/显示查询结果	|Alt+F1	|列出对象信息，如选中编辑器中的表名，按下Alt+F1则会列出字段信息

## 用脚本语言加速  
在本系列的上一篇文章中提到的Au3和AHK可以从很大程度上降低鼠标频繁操作。特别是遇到需要重复做机械性的鼠标操作时，可以用脚本语言实现鼠标和键盘的操作，甚至可以用脚本录制工具把鼠标键盘操作记录下来。如果是安装了Au3，在安装文件夹中找到SciTe\ScriptWriter\AU3Record.exe运行，点击左上角的Au3图标就开始录制了，很容易上手，

## 不需要鼠标的编辑器-Vim
如果你经常进行文本编辑操作，而且有希望能达到高手级别，那么强烈推荐你使用Vim编辑器。平时编辑文本的时候，经常需要把手在键盘和鼠标之间切换，这个过程就比较影响效率。即便是使用方向键，也需要把右手从键盘的主区域移开。而Vim则完全不用鼠标和方向键，完全依靠键盘的主区域。但是学习使用Vim是一个痛苦的过程，需要记住大量的命令。不过既然编程的那么多技术你都学会了，掌握Vim也不是难事。一旦你掌握了Vim，你就会明白什么才是真正的编辑利器。详细信息可以参考以下文章：普通人的编辑利器——Vim，简明 Vim 练级攻略http://blog.sina.com.cn/s/blog_46dac66f010005kw.html

## 鼠标也可以飞
当然，本篇的目的是让你尽量少用鼠标，减少键盘和鼠标的切换，完全不用鼠标也是不可能的。上面讲到了对键盘进行增强，其实鼠标的功能也可以增强的，可以让鼠标和键盘一起飞。
首先是鼠标本身，一般的鼠标只有左键、右键、滚轮、滚轮点击。但是好一点的鼠标则可以有更多的键，比如前进、后退、双击、滚轮左右点击等等。这些更高级的功能可以从一定程度上提高鼠标操作的效率，多花一点钱也是值得的。
现在很流行触摸屏的手机，而且是多点触摸，因为手势操作可以带来很便捷的操作。虽然普通的电脑还没法像手机那样使用触摸屏，但是鼠标手势也可以便利。我最开始接触鼠标手势是使用傲游浏览器，鼠标操作不再局限于点击和拖动，而是变成了笔画一样的方式。不同的手势意味着不同的命令，操作便利性大幅提升。

傲游的鼠标手势确实非常好用，但是它只是局限于傲游浏览器本身。之后其他浏览器也都加入了鼠标手势功能，然而都没有脱离软件本身。直到某一天看到搜狗输入法里面包含一个小工具：搜狗鼠标手势。它将鼠标手势扩展到了整个系统，而不仅仅局限于单个软件，再次提升了鼠标手势的应用范围。

本文就介绍这些，快捷键和Windows命令只是介绍了常用的一些，遗漏的部分欢迎大家积极补充，让大家能更快的操作电脑，更快的完成工作！
Author：Alex Leo Email:conexpress@qq.com Blog:http://conexpress.cnblogs.com/
